# Инструкция по подготовке данных для диалектного корпуса
Просим подробно ознакомиться со следующей инструкцией, так как несоответствие ей приведет к нарушению автоматизированного процесса создания корпуса. Как следствие, время создания/обновления данных корпуса увеличится. Данные должны быть предоставлены одной папкой на гугл-диске или любом другом облачном хранилище. Далее основная папка будет обозначаться как *главная_папка*

# Аудио
0. Расположите аудиозаписи в директории *главная_папка/ENDVERSION*.
1. Аудиозаписи должны быть представлены в формате .wav (на данный момент другие форматы данных не поддерживаются платформой).
2. Расширение аудиозаписи должно быть записано строчными символами, вот так: .wav.
3. В названии аудиозаписи должны присуствовать только символы латиницы, цифры и нижнее подчеркивание.

# Расшифровки
0. Расположите расшифровки к аудиозаписям в папке *главная_папка/ELAN-FILES*.
1. Расшифровки должны иметь расширение .eaf (элан). В случае, если расшифровка выполнена в формате .TextGrid, конвертируйте их в .eaf при помощи программы *Elan* (**File > Import** в основном окне программы)
2. Название расшифровок должно совпадать с названием аудиозаписи.
3. Слой с речью интервьюера должен быть назван строго **Interviewer** (это необходимо, чтобы речь интервьюера не учитывалась в статистике и не находилась по поисковым запросам). 
4. Допускается отсутствие расшифровок для частей записи. Например, в случае если какие-то места записи содержат слишком личную информацию.

# Метаданные
0. Предоставление метаданных опционально - они могут быть использованы в поиске.
1. Метаданные - набор характеристик информантов, участвовавших в формировании корпуса, которые могут быть существенны в рамках лингвистических исследований (то есть, персональные данные в роде ФИО, дня рождения, клички и т.п. не должны входить в метаданные).
2. Отберите 3-6 признаков, существенных для поиска (рекомендуется: год или десятилетие рождения, образование, проживание в селе). Категоризуйте данные - то есть, приведите их к ограниченному набору значений. Например, в поле "образование" нужно писать строго "высшее, среднее и  т.п.", но не "закончил сельскую школу, затем пошел в училище". Состав набора значений не важен - следует исходить только из соображений удосбства поиска.
3. Сформируйте метаданные в виде таблицы, где:
- обязательно будет присутствовать столбик с названием "индекс;string_id" - сторбик с уникальным id информанта (обычно это инициалы ФИО + год рождения на латинице, например mav1955).
- каждый столбик - отдельный признак информанта. Формат названия столбика - русское_название_признака;английское_название_признака (например, образование;education). В строчке для каждого информанта записываются категоризованные значения признака.
- сохраните таблицу в формате .xlsx, назовите ее *metadata.xlsx* и положите в корень *главной_папки*. 


# Оформление корпуса
0. Данные для оформления корпуса расположите в директории *главная_папка/frontend*.
1. Фото для главной страницы корпуса - должно иметь хорошее качество, быть горизонтальным и желательно иметь темный оттенок.
2. Структурированное описание для корпуса на русском и/или английском языках. Рекомендуется включить следующие сведения: где и когда были записаны тексты, кто их записывал, кто расшифровывал и проверял, кто руководил проектом; какая речь представлена в корпусе (какой диалект, являются ли говорящие носителями других языков). Можно упомянуть грант или организацию, которые поддерживали сбор текстов. Можно кратко охарактеризовать особенности идиома и / или сообщить об особенностях принятой в корпусе расшифровки, привести примеры расхождения между расшифровкой и реальным произношением. Обязательно укажите, как ссылаться на корпус (в формате: Если вы используете корпус в своей работе, пожалуйста, указывайте ссылку: Авторы. Название корпуса. Год выпуска корпуса. Москва: Международная лаборатория языковой конвергенции, НИУ ВШЭ. Электронный ресурс: http://www.адрес
3. Допускаются отдельные пожелания и предложения по оформления корпусу.
